# Установка ПО для курса “DevOps”

> **Процессор:** *M1 (ARM) или Intel (x86)*
>
> **Операционная система:** *macOS Ventura 13 (или выше)* 

# Установка виртуальной машины

Видео, которое легло в основу туториала 

[How To Install Ubuntu 22.10 On M1 or M2 Mac || RUN NEW Ubuntu On ANY Mac W/ Apple Silicon Using UTM](https://www.youtube.com/watch?v=O19mv1pe76M&t=780s)

> 📕 **Упоминание**
> 1. Для установки виртуальных машин будет использоваться программа **UTM**.
>
> 2. В качестве виртуальной машины устанавливается в данном туториале **Ubuntu Server 22.04**

</aside>

1. Установить **UTM**: [https://mac.getutm.app](https://mac.getutm.app/)
2. Скачать образ диска **Ubuntu Server 22.04** с официального сайта
    1. Архитектура процессора **ARM**: [https://ubuntu.com/download/server/arm](https://ubuntu.com/download/server/arm)
    2. Архитектура процессора **Intel**: [https://ubuntu.com/download/server](https://ubuntu.com/download/server)
3. В **UTM** добавляем новую виртуальную машину
    1. Нажать на кнопку **Create a new virtual machine**
    2. В появившемся окне сначала выбираем опцию **Virtualize**, затем **Linux**
    3. В установочном окне нажинаем кнопку **Browse…**, выбираем загруженный файл **Ubuntu Server** с расширением *iso* и нажимаем кнопку **Continue** (все галочки должны быть “отжаты”)
    4. В появившемся окне необходимо указать количество оперативной памяти и количество ядер процессора, которые будут отданы виртуальной машине. Рекомендуется выдать 4 гб оперативной памяти и 2 ядра процессора
    5. В следующем окне указывается количество памяти диска, которое будет отдано машине. Достаточно 8-10 гб
    6. Дальше указывается путь до обще папки с **macOS**
    7. В появившемся дальше окне рекомендуется указать некоторое имя для виртуальной машины
4. Установка **Ubuntu Server** (установка *консольного* типа, то есть весь выбор производится с помощью *клавиатуры*)
    1. Запустить виртуальную машину
    2. Выбрать пункт **Try or install Ubuntu Server**
    3. Выбрать язык (дальнейшая инструкция будет представлена при выборе языка **English**, он рекомендуется к выбору)
    4. В следующем окне представлены раскладки клавиатуры. Оставить по умолчанию
    5. В последующем окне выбрать пункт **Ubuntu Server**
    6. Следующее окно отвечает за интернет подключение. Оставить по умолчанию
    7. Следующее окно связано с параметрами проксирования. Оставить по умолчанию
    8. Окно с **Mirror address** также оставить по умолчанию
    9. Окно с распределением памяти по разделам (появившееся и последующее) диска также оставить по умолчанию
    10. В появившемся дальше окне необходимо ввести информацию о пользователе системы. Стоить обратить внимание на следующие две детали:
        1. Установленные данные будут использоваться при входе в **Ubuntu Server**. Их стоит запомнить или записать
        2. Поскольку необходимо установить 2 виртуальные машины, рекомендуется поле **Server name** заполнить по-разному для каждой из машин
    11. В окне с установкой **SSH** выбрать пункт **Install OpenSSH** server и затем нажать кнопку продолжить
    12. В последующем окне будут рекомендованы к установке некоторые дополнения. Ничего устанавливать не нужно. Нажать кнопку продолжить
    13. Начнется установка **Ubuntu Server**. Процесс может занять некоторое время. После появления строчки `sabiquity/Late/run`, нужно выключить виртуальную машину
    14. Теперь в окне информации о вашей ВМ в **UTM** необходимо в самом низу во вкладке *CD/DVD* выбрать опцию **Clear**
    15. Запустить виртуальную машину
    16. Залогиниться по установленным данным
    17. Установка завершена (в моем случае после установки система заняла 5.05 гб памяти компьютера)
5. Добавление общей папки в виртуальную машину (**НЕ НУЖНО ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ ЛР! ОСТАВЛЕНО КАК ДОП МАТЕРИАЛ**)
    1. Создать папку, которую вы хотите сделать общей с **macOS**. Я создал папку **sharedFolder** в корневой папке **media** следующей командой: `sudo mkdir /media/sharedFolder`
    2. Далее созданную папку необходимо примонтировать следующей командой (на месте *[mount point]* должен стоять путь до созданной вами папки (в моем случае это `/media/sharedFolder`)):
    `sudo mount -t 9p -o trans=virtio share [mount point] -oversion=9p2000.L`
    3. Далее необоходимо во встроенном редакторе **Nano** открыть файл `/etc/fstab` и записать в него строку:
        1. Открыть файл в **Nano**
        `sudo nano /etc/fstab`
        2. Пролистать вниз, отступив пустую строку и написать туда следующее
        `share [mount point] 9p trans=virtio,version=9p2000.L,rw,_netdev,nofail 0 0`
        3. Для сохранения нажать сочетание клавиш `Ctrl+S`, для выхода `Ctrl+X`
    4. Выдать права пользователю на использование папки
    `sudo chown -R $USER [mount point]`
    5. Теперь по вашему пути будет доступна общая папка с **macOS**
6. Все готово для использования

> 📕 **Упоминание**
>
> Для выполнения лабораторной работы необходимо установить 2 такие виртаульные машины. При второй установке, конечно же, нужно использовать тот же файл установки **Ubuntu**, а не качать новый
